Hallo Koos.
Hé Raphael. Ja, bijna tegelijkertijd hè. Kijk, we hadden het niet echt afgesproken,
maar we gaan er gewoon helemaal voor.
Ja, en welkom luisteraars en kijkers natuurlijk. Jullie, jullie kijkers.
En ja, bij hebben weer een nieuwe aflevering van Geloof je dat ook?
Ja.
Want we hebben weer een, wat ons betreft, gewoon wel weer een hele leuke, heel leuk onderwerp.
Want het heeft wel een beetje te maken met onze allereerste aflevering.
Want weet je nog welk, zo zijn we eigenlijk begonnen hè?
Ik weet dat het rond 6 april was.
Ja.
Dat is wat ik weet. En ik weet niet meer precies wat het allereerste onderwerp
was. Maar dat weet jij dus nog wel.
Ja, ik weet het nog wel. Is Christus gestorven voor onze zonde?
Oh, ja, nou weet ik het wel weer. Ja, klopt.
Het is ook wel, als ik met sommige mensen praat over onze podcast,
dan zeg ik, ja, het is voor mij ook soms wel een beetje therapie hoor.
En er zijn sommige onderwerpen die ik dan bespreek met Koos.
Die ik dan daarna gewoon lekker naast me neer kan leggen. Terwijl ik daarvoor
altijd een beetje met mijn mee gedragen had. In mijn rugzakje van.
Nou ik vind het echt vervelend. Ik wil het echt kwijt. En waarom doen mensen dit nog steeds?
Waarom geloven mensen nog steeds dat Christus gestorven is voor onze zonde?
Weet je, waarom zeggen mensen dat?
En zo mooi dat we het over hebben gehad. En nou ja, sinds de tijd.
Die lasten eigenlijk wel van mijn schouders.
Wauw. Lekker dan. Goed zo. Nee, maar dat vind ik ook wel... Ik hou van onze
podcast en het maken van afleveringen.
Want dat brengt mij ook wel dat ik echt wel dingen met jou kan bespreken.
En dan ook door de week even erover na kan denken.
Of een plek kan geven. Of ja, het doet me wel wat positief.
Dus ben jij een luisteraar van ons en heb je ook frustraties?
die kom lekker bij ons op gesprek.
Ja, dat kan hè.
Daar kunnen we het er gewoon over hebben.
Welkom.
Dat vind ik ook echt wel de mooiste onderwerpen trouwens hoor.
Eigenlijk die dan frustraties bij me oproepen.
Ja.
Want daar heb ik toch wel echt wel een mening over. En het onderwerp wat ik
wel vandaag wil bespreken in deze aflevering met jou is het lijden van Christus buiten het Gethsemane.
Oké, dat vind ik interessant. En ook leuk dat je dat wil bespreken.
Want ik ben ook wel benieuwd waar we het dan over gaan hebben.
En waar dat dan naartoe gaat.
Want voor mij, als ik dan denk aan het lijden van Christus. Zoals dat vooral in Gethsemane.
Waar hij alle zonden op zich heeft genomen. En een stukje buiten Gethsemane.
Tot aan het kruis. Het sterven aan het kruis.
Maar waar doe jij dan op?
Ja, precies dat inderdaad.
Het verzoningswerk is het leiden van Christus.
En de dood en opstanding van Christus. Dat is wat wij zeggen.
Dat is het verzoeningswerk. Maar we zeggen niet specifiek van.
Oh dat is het lijden in het Hof van Gethsemane.
Nee zo.
Maar is dat wel zo? Want hij heeft natuurlijk ook heel erg geleden.
Buiten het Hof van Gethsemane. Als je kijkt van de zweepslagen. De doornenkroon.
De spijkers in zijn handen.
Het zakken naar beneden op het kruis. Weet je, dus van alles,
allemaal dingen nog naast het hoofd van het seminarie meegemaakt.
Ja.
Verraad. Dus allemaal dingetjes, nou dat ook heel erg pijn heeft gedaan.
En dan is mijn vraag, is dat dan ook voor ons geweest?
Of was dat gewoon, nou, zijn eigen leidensweg?
Hmm, interessant. Hé, dat vind ik leuk dan, om het je over te hebben.
Wat ik, kijk, hij wist dat hij verraden zou worden.
wist u al bij het laatste avondmaal, noemde u dat dat al?
Dat u zegt van, iemand van jullie die zal mij verraden en met wie ik,
zeg maar, mijn brood deel.
Dat is degene die mij verraadt.
Het is net dat spelletje, wie is de mol?
Ja, wie is de mol? Wat interessant, dat jij dat dan zo dropt aan tafel.
Ja, precies. Iedereen, wie is het dan? Welke aanwijzingen zijn er?
Wie heeft die nou net het brood gegeven?
Ja, precies. Ja, maar hij heeft mij ook brood gegeven.
Ja, precies.
Wat? Hmm, interesting. Ja, hij heeft iedereen brood gegeven. Oh, ja, wie is het dan?
Maar kijk, in de Hof van Gethsemane heeft hij echt alle zonden,
alle zwakheden, tekortkomingen, alles wat ons van hemelse vader afhoudt en terugkeren
in het celestiale koninkrijk, dat kon ik eigenlijk afhouden, heeft hij allemaal op zich genomen
in de Hof van Gethsemane.
dus dat was allemaal gebeurd op het moment dat hij naar buiten kwam buiten de hof kwam, toen,
Judas met dat legertje mensen en die fariseeën ontmoette. Judas gaf hem een kus.
Dan wisten ze, oké, die moeten we hebben. Ze hebben hem meegenomen,
ze hebben hem verhoord. Maar eigenlijk,
was dat meer dan het lichamelijk lijden of het over je heen laten komen.
Hij wist waar dat toe zou leiden.
Hij wist dat hij uiteindelijk zou sterven.
Dus ja, hij heeft het allemaal gewoon geaccepteerd en over zich heen laten komen.
Dus jij zegt dat het lijden in het hof van het zeminee, dat toen dat klaar was, was,
zeg maar het gedeelte van het verzoningswerk voor vergiffenis van zonden, was daarmee afgerond.
Ja, zo kijk Ik had er een naam van wel.
Oké, maar hij heeft alle pijnen ook ervaren.
Hij heeft uit elke pori bloed gezweet.
Dus hij had die pijn die hij ernaast zou krijgen, heeft hij ook al ervaren.
Dus dat is misschien wel peanuts voor hem dan.
Wat me trouwens, nu dat ik ook bedenk, uit elke pori bloed gezweet,
dan heeft hij zich ook omgekleed of niet?
Want dan kan ik me voorstellen dat zijn kledij onder het bloed zat.
Ja. Dat moet hij ergens achtergelaten hebben.
Ja.
Dat zie je nergens in de filmpjes die ze tegenwoordig maken.
Nee. Nou, misschien had u wel een extra set.
Of ja, extra set, hoe zeg je dat? Extra, het waren allemaal een soort van mantels.
Gewaden.
Gewaden. Misschien had u wel iets mee hoor.
Ja, of kwam hij daar met wit en toen is hij weggegaan in het rood.
Nou, ja. Ja, dat kan ook nog.
Ja.
Ja. Alleen, ja, toch. Denk ik, geloof ik dan. Hij heeft echt wel dat verzoeningswerk
in de Hof van Gethsemane gedaan.
En wat erna kwam, dat was meer het lichamelijk lijden wat leidde tot zijn dood.
Hij moest ook wel sterven, hij is ook wel voor ons gestorven.
Zodat hij vervolgens met zijn priesterschapsleutels de dood kon overwinnen.
En is opgestaan als eerste.
Ook met die macht en dat gezag. en vervolgens ons vrij kon maken van de dood.
Ja, nu zeg jij met zijn priesterschapsleutels Ja.
Maar heeft Christus het priesterschap?
Ja.
Of dragen wij het priesterschap om, dat is namelijk het gezag om te handelen in zijn naam.
Dus dan heeft hij niet het priesterschap.
Jawel, want daar geloof ik dan. Dat hij is aangewezen door God de Vader.
En die rol heeft gekregen van Heiland en Verlosser.
En dat daar ook priesterschapsleutels bij zijn gekomen.
Ja, maar dan heeft hij dus het priesschap van zijn vader.
Ja.
Dus niet, ja, oké, dat dat duidelijk is.
Ja, precies. Dus hij heeft het priesschap van zijn vader gekregen.
Want dat maakt Christus ook de Christus.
Want als Christus had gezegd, ik doe het niet, dan waren die priesschapsleutels van hem weggenomen.
En dan was hij aan iemand anders gegeven en die had dan de priesschapsleutels
gekregen. En die had dan vervolgens het verzoeningswerk kunnen doen.
Ja, want het is gewoon noodzakelijk geweest.
En dat merk je dan ook in het overhang het seminee. dat hij dan zegt van laat
alsjeblieft deze beker mij even bijgaan wat trouwens ook natuurlijk een hele
mooie schrift is, terwijl er niemand bij was is het toch opgeschreven.
Wat.
Wel heel bijzonder is.
Misschien door de heilige geest geïnspireerd dat iemand dat dan toch onder inspiratie
heeft gezien hoe zich dat daar heeft afgespeeld en vervolgens heeft opgeschreven ja.
Het is hetzelfde geldt natuurlijk ook voor de eerste vijf boeken die door Mozes
zijn geschreven die was ook niet bij toch heeft hij het kunnen opschrijven ja maar dat inderdaad,
dat dat lijden dus van de twee delen van het verzoeningswerk de geestelijke
dood en de lichamelijke dood,
Die zijn wel in het hop van Gethsemane en echt de dood zelf, dus aan het kruis.
Christus heeft dus niet geleden, of hij is niet doodgegaan voor onze zonde.
Nee.
Want hij heeft hiervoor geleden.
Ja.
En dan is hij doodgegaan om er weer te kunnen opstaan.
Juist.
Want hij zei ook, het is klaar, maar eigenlijk was het nog niet klaar.
Nee. het is volbracht het is volbracht het is volbracht het is volbracht een bepaald.
Gedeelte ook alleen maar want hij moest natuurlijk nog opstaan.
Ja nee klopt klopt ja hij was in ieder geval zo ver gekomen was net voor dat
hij de geest zou geven zeg maar dat hij echt daadwerkelijk uit het,
ja het leven zou vertrekken toen zei hij die woorden het is volbracht maar het
was inderdaad Ja, welk gedeelte was dan volbracht? Ja, dat is wel interessant.
Sowieso, of in Gertzimene, dat was al helemaal volbracht.
Die was al volbracht, inderdaad.
Hij was al zo ver gekomen dat hij dan op het punt stond van nou nu ben ik zo
ver om de aarde te verlaten.
Zodat hij dat dan ook wel noemde van dat is dan volbracht, zijn aardse leven.
Maar ik bedoel dus niet het is volbracht, mijn lijdensweg is nu volbracht.
Van het eerste, of de geestelijke dood. dus mijn verzoenings het stukje verzoeningswerk
van de geestelijke dood dat is nu volbracht want dat was al volbracht in het tofachtseminee dat.
Was al volbracht.
Dus dat hij zei van het is volbracht mijn zendingswerk op deze wereld is volbracht
ja dat eigenlijk ik kan nu gaan en verder met het verzoeningswerk want die was nog niet klaar nee,
daar moest je nog voor opstaan ja.
Dat was volbracht.
Want hij is ook echt de allereerste persoon. Die is opgestaan.
Want daarvoor was het niet mogelijk. Er zijn wel mensen uit de dood gehaald.
Maar die zijn weer dood gegaan.
Ja, precies. Ja, want Lazarus had hij uit de dood opgewekt. Zomaar teruggehaald.
Maar die was niet opgestaan.
Nee.
Die was gewoon weer terug.
Ja, zijn geest was weer terug in zijn... Aardse lichaam gegaan inderdaad,
die ook weer dood kon gaan.
Want Christus heeft daarmee een onsterfelijke lichaam gekregen.
En daarmee heeft hij ook nog rondgelopen op deze aarde. En daarna is hij ook dus weer weggegaan.
En met zijn lichaam. Dus wij geloven dus ook, naast dat wij geloven dat Christus
niet alleen nog leeft. Maar dat hij dus ook leeft met een lichaam, zoals wij dat hebben.
Ja, want hij at samen met zijn discipelen, staat in de Bijbel geschreven.
Dus zelfs met zijn opgestaan lichaam kon hij nog eten.
Ja, dat vind ik wel een heel prettig vooruitzicht.
Ja, maar dat is inderdaad goed
om te weten, toch? Dat je straks met je opgestaan lichaam wel kunt eten.
Het is wel echt super interessant, hoor. Ik vind het ook leuk.
Ik ben heel benieuwd hoe dat allemaal gaat zijn.
hoe dat werkt dan.
Ja, wat ik trouwens ook wel interessant is van, wij geloven namelijk dat we
wel een perfect lichaam terugkrijgen,
mochten we met aangeboren mankementen hebben of mankementen krijgen gedurende
ons aardse leven, dat het eigenlijk allemaal,
ja, dat we een perfect lichaam zullen krijgen waar alles het eigenlijk zo doet
zoals het zou moeten, zeg maar. Zoals het onder Warp is.
Ja.
Maar Christus, die blijft zijn littekens behouden.
Na zijn opstanding. Ja, dat is toch ook wel weer. Dat zijn perfecte lichaam dus.
Ja, blijkbaar wel. Maar dat is wel zijn teken van dat hij de redder en onze redder en verlosser is.
De heiland is dat op een of andere manier zijn mark, hoe zeg je dat, zijn teken.
Ja, dus daar zullen we hem ook aan kunnen herkennen.
Ja.
Dat mochten we het voorrecht hebben om bij zijn wederkomst te zijn.
Dan kunnen we hem daaraan herkennen ook. Maar dat is toch wel bizar eigenlijk.
Dat als wij een litteken hebben.
Dat dat straks gewoon weg is. Maar dat hij hem blijft behouden.
Waarom krijgt hij die uitzondering?
Of bewijsmateriaal?
Ja, een soort van eerbewijs of zo.
Omdat hij heiland is.
Ja, dat hij heiland is. Hij heeft een soort van rang. En laat zijn rang zien.
Of zijn functie. Zijn titel.
Ja, bijzonder inderdaad. Het is ook wel makkelijk op alle andere werelden waar hij dan verschijnt.
Om dan te laten zien wat er gebeurt op deze aarde.
Ja, wat ze met hem hebben gedaan op die aarde. Ongelooflijk dat je eigen god gaat kruisigen.
Ja,
heel bijzonder. Ook super bijzonder hoe de joden ook nog steeds staan in hun
geloof. Dat ze nog steeds niet geloven dat de Messias geweest is.
Nee, ze kijken nog steeds uit naar de Messias.
Ja, dat vind ik ook wel heel bijzonder.
Ja.
Ja,
dus is daarmee het antwoord gegeven op jouw vraag of niet helemaal, jawel, echt?
Ja, dus wat we net ook al samengevat is van Christus zijn, het lijden voor onze
zonde is gewoon gedaan in het hoofd van Gertseemene, afgerond.
Afgerond, klaar, dat was helemaal afgerond en klaar, dat was goed.
Ja, en wat hij daarna heeft ervaren is gewoon wat elk mens zou kunnen hebben ervaren.
Ja, hij is opgepakt, gearsteerd. Er zijn heel veel mensen opgepakt, gearsteerd.
Onschuldig, maar ze hebben hem gewoon, ook al was hij onschuldig,
hebben ze hem gewoon een valse aantijging en een valse verklaring.
En al was hij hem schuldig verklaard, dat is ook bij heel veel mensen gebeurd.
vervolgens hebben ze de straf opgelegd en dat is ook bij heel veel mensen gebeurd ja kruisingen.
Was ook vrij normaal in die tijd.
Ja, dus dat is allemaal hij heeft allemaal over zich heen laten komen misschien
juist daarom ook wel omdat het bij heel veel andere mensen ook gewoon was gebeurd,
dat hij dat ook heeft ondergaan om te laten zien van,
Ik ben bereid om alles te onderhouden.
Ja, maar ook omdat hij is toch echt wel speciaal. Hij wandelde met God, hè?
Ja.
En hij is zonder zonde. Dus hij is natuurlijk gewoon half God, ook.
Of nou ja, hij is een God. Ja, klopt. Maar zijn lichaam was ook gewoon eigenlijk half God.
Ja, want hij had niet hoeven te sterven. Hij had de macht om te zeggen van, ik ga niet dood.
Ja, dus vandaar dus dat hij ook zei, het is voorbracht en het volgende stukje moet nog komen.
Ik moet nu dood en weer opstaan.
Ja, in dat opzicht was hij de enige geweest die voor eeuwig had kunnen leven zonder te sterven.
Ja, maar dan was de verzoeningswerk niet afgerond geweest.
En wij geloven natuurlijk ook dat
in de periode dat hij dood was en zijn opstanding, drie dagen volgens mij.
Ja, nou op de derde dag. Als je het goed uitrekent, dan is het maar iets van...
Twee dagen?
Ja, twee dagen.
48 uur?
Ja, 48 uur zo'n beetje, want op de vrijdagavond, of tegen de avond aan, is hij gestorven.
Zeg maar een uur of vijf of zo.
Een dag later is het vijf uur, dan zit je op 24 uur.
Nee, het is 36 uur later. Want dan vervolgens vijf uur ochtends...
De derde dag.
Op de derde dag, dus 36 uur,
later is die opgestaan.
Dat is gewoon mijn werkweek. Daar kan je best veel aan doen hoor.
Inderdaad. Ja, 36 uur werkweek, ja.
Maar hij die,
Wij geloven dus dat in die periode, tussen de dood en de opstanding,
dat hij ook nog heel belangrijk werk heeft gedaan.
Ja. In het inaarmals.
Ja.
Wat ook nodig was.
Voor het plan. Dus niet alleen maar, dus dat is dan eigenlijk geen onderdeel
van een verzoeningswerk.
Maar het verzoeningswerk was er wel voor nodig.
Ja.
Nou ja, het verzoeningswerk was nog niet helemaal compleet, want hij was nog niet opgestaan.
Nee, maar hij is naar de geestenrijk gegaan. Hij is naar de rechtvaardiger gegaan in dat opzicht.
Dus naar wat we noemen het paradijs.
Om goed nieuws te verkondigen, maar ook om het zendingswerk op te starten.
Om te zeggen van, ga naar de gevangenis, zeg maar naar degene die...
Niet in mij geloven.
Niet in mij geloven. Want kijk, ik heb nu alle zonden op mij genomen.
En ik ben ook gestorven voor iedereen. En ga dat vertellen.
Ja, en ik ga straks weer opstaan.
Het gaat nu gebeuren.
Ja. En dat is natuurlijk ook een geweldig onderdeel.
Dus wat in die periode van de complete verzoeningswerk gebeurd is.
Ja.
Wat ook niet heel erg wijdverspreide kennis is trouwens.
Je kan het echt uit de Bijbelkij dat wel halen. Dat hij dat gedaan heeft.
Ja. Ja, maar er wordt weinig aandacht aan gespendeerd verder.
Ja.
Maar dat is ook wel een heel belangrijk onderdeel van dat. Voor mij maakt dat
God echt ook God en een rechtvaardig God.
Dat erin is voorzien dat iedereen krijgt het goede nieuws.
Het evangelie van Jezus Christus gepredikt. Iedereen.
Iedereen vanaf Adam tot nu.
Iedereen die er nog gaat komen. Iedereen. Dus iedereen krijgt de kans om dat goede nieuws te horen.
Iedereen krijgt ook de mogelijkheid om het te accepteren. van ja,
voor mij klopt dat past bij een rechtvaardig God ja.
Nee, totaal mee eens en datzelfde geldt voor dopen voor de doden,
wat ook maar één schrifttekst is in de Bijbel terwijl dat zoveel betekenis heeft
en ook precies past in dat plan en de rechtvaardigheid en de genade van hemels
vader en van Jezus Christus om,
al Gods kinderen de kans te geven om bij hem terug te kunnen keren in zijn koninkrijk,
in het celestiale koninkrijk.
Dus niet alleen maar in de hemel
zeg maar, het paradijs, maar gewoon nog verder te kunnen komen dan dat.
Ja, Christus is,
Geweldig wat hij gedaan heeft.
Ja, echt. Ik hou van Christus. En alles wat ik ook denk.
Dankzij hem heb ik toekomst. Dankzij hem is de dood niet meer een probleem.
Maar een kans eigenlijk.
Een doorgang naar de volgende fase.
Ja, het is gewoon onderdeel van het plan van zaligheid.
Ja, daardoor staat eigenlijk heel anders in het leven.
Ja.
Echt. Dus ik hoop dat onze luisteraars er ook wat van op hebben gepikt.
En daardoor ook eigenlijk op een andere manier in het leven kunnen staan.
En in Christus kunnen geloven.
Nog meer liefde krijgen voor Christus.
En nog meer liefde krijgen voor Christus. Ja, ik vind het geweldig wat hij heeft
gedaan. Voor ieder van ons.
Dus dankjewel, Koos.
En bedankt ook Raphael, vond het weer fijn. Ja.
Tot volgende week.
Volgende week. Hoi.